---
title: What's the DevOps ?
date: 2019-11-01 18:21:08
tags: [DevOps]
---

## 学习笔记 : What's the DevOps ?
*这周在学习 CI/CD( Continuous Integration/Continuous Deployment )时，无意间接触到了 DevOps 这个词! 那么什么是 DevOps 呢? 于是半夜在学校的图书管理系统里检索了这个词语，果然检索出了有很多相关书籍哟~ 幸运的是，经过两天空闲时间的学习让我对 DevOps 有了浅薄的认识，接下来就来简单地介绍一下 DevOps 的吧~*


### 什么是 DevOps
*自从 2019 年 DevOps 一词出现以来，其所覆盖的内容在各方专业人士的解读和分析中变得越来越广泛. 在各种讨论和文献中，大量的知识内容( 有些是新出现的，有些是原有的 )被认为和 DevOps 有关，这会让 DevOps 的实践者非常困惑. DevOps 迄今为止还没有得到广泛公认的定义以及确定的知识内容. 接下来就让我们通过 DevOps 的发展渊源来逐渐了解它吧~*

### DevOps 发展渊源
*DevOps是敏捷开发的延续，它将敏捷的精神延伸至运维( Operation )阶段. 敏捷开发的主要目的是响应变化，快速交付价值. 以 2001 年的 `敏捷宣言` 发布这个里程碑为起点，开始几年内企业主要在软件的开发阶段推行敏捷，并没有覆盖到软件的运维阶段. 随着互联网的不断发展，市场变化越来越快，2007年之后软件工程领域出现了新的变化，DevOps星星之火便开始出现~*

#### 萌芽阶段( 2007~2008 年 )
*详情看书吧嘿嘿. . . . . .*

#### 社区确立阶段( 2009~2019 年 )
*详情看书吧嘿嘿. . . . . .*

#### 产业关注阶段( 2011~2012 年 )
*2019年 6 月，第二届 Velocity 大会在美国圣荷西召开，当时的 Flickr 技术运维资深副总裁 John Allspaw 和工程总监 Paul Hammond 一起在大会上做了一个题目为 `“10 + Deploys per Day : Dav and Ops Cooperation at Flickr”` 的演讲，演讲后来轰动了业界，也有力地证明了 Dev 和 Ops 可以有效工作在一起从而提高软件部署的可能性.*

*Prtrick 在网上看到这个演讲后非常激动，受到大会的启发，他在比利时也发起了名为 DevOpsDays 的自己的会议，最后大会出奇地成功，以至于大家在 Twitter 上的讨论热情不减. `受限于 Twitter 上字符的长度，为了精简，大家就把 Twitter 上的话题 #DevOpsDays 简写成了 #DevOps 了，于是 DevOps 一词便在社区中慢慢确定了.`*

#### 相关基础基础协同发展的阶段( 2013~ )
*详情看书吧嘿嘿. . . . . .*


### DevOps 应用与研究现状
*目前针对 DevOps 的研究主要集中在微服务、持续集成与储蓄部署、自动化工具的研发等几个方面*
* 微服务( Microservices )
* 持续集成与持续交付
  * 持续集成( Continuous Integration )
  * 持续交付( Continuous Delivery )
  * 持续部署( Continuous Deployment )
* 工具研究与开发
  * 持续集成工具
  * 持续部署工具



> 📖 以上内容摘自书籍 `《DevOps 原理、方法与实践》· 荣国平 张贺 邵栋 等编著`. 本人强烈向初学者推荐此书 : 本书是目前国内( 也可能是国际范围内 )第一本 DevOps 的系统教材. 同时也是一本不可多得的软件工程教材，既适合软件工程及相关专业的学生学习，也有助于软件企业技术人员阅读. 相信各位读完此书一定会获益匪浅~
